# Caminantes - Chispitas

## Integrarnos a la familia exploradoril

Integrarse a la familia exploradoril significa brindar la posibilidad de
experimentar los conocimientos básicos del Exploradorismo, permitir la
interrelación, nivelar la formación cristiana y preparar a los Caminantes y
Chispitas para vivir su experiencia de explorador/a, a partir de la promesa y
la entrega del uniforme”. 

Es decir,se inicia un camino compartido hacia la promesa y la experiencia
exploradoril. Invitando a los chicos a transitarlo con esfuerzo y
perseverancia. Siguiendo esta idea clave, podemos afirmar que la finalidad de
este libro se centra en:

- **Conocimientos básicos:** que darán la posibilidad de reflexionar sobre el
  estilo de vida que el movimiento propone y aceptarlo después de conocer sus
  reglas fundamentales.

- **Interrelacionarse:** Conocerse y realizar en forma compartida el camino
  hacia el objetivo principal. Saberse parte de un grupo, que pertenece a una
  comunidad.

  La experiencia cotidiana de los exploradores/as se centra en la vida en
  comunidad, desarrollándose a partir del grupo. Es el pilar fundamental. Allí
  podremos encontrar el calor de la amistad, se generan vínculos fuertes de
  persona a persona, además, ayuda y aliento, como también la necesaria
  corrección para el crecimiento grupal e individual. 

- **Formación cristiana:** La experiencia está iluminada por la presencia viva
  de Dios y vivida desde la espiritualidad de Don Bosco, quien supo ser fiel al
  llamado de Dios y a dedicar su vida a la educación y formación de los jóvenes
  más necesitados. Este ejemplo se traduce en propuesta educa- tiva cristiana
  con carisma Salesiano. 

### Emblema:

**Su forma:** es triangular ya que sus puntas recuerdan los tres pilares
exploradoriles. Dios, Patria, Hogar.  **Su color:** Fondo verde representa la
esperanza del exploradorismo en crecer cada vez más en el servicio a los demás.

**Sus elementos:**
- Se visualiza una pequeña pila de leños que representa a los aspirantes que
  unidos y apagados esperan el fuego de una antorcha para comenzar a arder. Es
  el fuego de la amistad y de la experiencia exploradoril que se vive después
  de la promesa.
- La antorcha encendida representa a los animadores que guían, acompañan, e
  iluminan el camino de los aspirantes, para encender el fuego de la promesa.

# Pioneros y Fuegos

## Afianzar el grupo

Habiéndose conformado las patrullas e integrado a una de ellas, el/la
explorador/a, radiante por su promesa recientemente formulada, comienza a
madurar en la dimensión comunitaria. Necesita afianzar sus experiencias de
grupo, que se convierten en la base de la formación, a fin de empezar a vivir y
a sentirse miembro de una comunidad y de la Iglesia.

### Emblema

El color naranja es símbolo de amistad, signo del calor que se
comunica. Tiene forma circular porque ese círculo es amistoso y acepta a todos
los demás; porque no tiene principio ni fin, como Dios, quien es el que le da
esta forma al grupo. El círculo no tiene aristas, se muestra igual desde todo
punto de vista; se comunica fácilmente con lo que hay alrededor.

En la unidad de los leños podemos ver que juntos se dan calor y que de esa
manera sirven, no solo brindado luz, sino que también haciendo un buen fuego ya
que cada uno individualmente se apagaría. Esto representa la necesidad de estar
unidos para afianzar el grupo.

El fuego es calor: amor, familia, alegría, bienestar, fiesta, generosidad,
victoria ante el frío.

Es energía: vida, entusiasmo, fervor interior, fuerza renovadora.

Es luz: ilumina el camino, es sabiduría.

Nos purifica: nos perfecciona y nos forja.

Cristo es el leño de la vida. Esos leños se consumen dando cada uno todo lo que
tiene.

# Rastreadores y Hogueras

## Consolidar el camino

Habiendo atravesado sus primeros años de experiencia en patrulla,
acantonamientos y campamentos, el/la explorador/a reconoce su lugar dentro del
Batallón y comienza a madurar con una visión más amplia el estilo de vida que
-como camino- le propone el Movimiento Exploradoril.

Consolidar significa afirmar nuestra espiritualidad exploradoril. Esto implica
que debe- mos madurar, crecer, cambiar. Ya no sólo vamos a preocuparnos por
hacer bien las cosas que debemos hacer, sino por comenzar a descubrir cuál es
el proyecto que Dios ha soñado para cada uno y cómo podemos llegar a cumplirlo
en nuestra persona.

Son muchas las cosas que debemos aprender, por eso hay que caminar. El camino
significa que no nos quedamos, que estamos de pie, dispuestas a seguir y a
profundizar en nuestro corazón, en nuestra vida el estilo exploradoril hasta
transformarlo en propio e identificarnos plenamente con él.

Sin embargo, el exploradorismo no se vive de a uno. Es una experiencia que se
enriquece en el encuentro con el otro. Por eso es que ya no sólo queremos ser
un grupo, sino una comunidad por excelencia: queremos ser familia. Entre
nosotros queremos llegar a crear lazos de amor fraternos, descubriendo en
nosotros mismos y en el otro la obra maestra única, original e irrepetible que
Dios lleno de amor, ha creado en cada ser humano.

Empapado con la mística exploradoril, llega la hora de comenzar a proponer
respuestas y generar certezas en un momento vital donde la pubertad y la
adolescencia, junto con el inicio de la educación secundaria irrumpen en su
vida generando replanteos, rebeldía e inseguridades sobre aspectos que con
anterioridad no eran puestos en cuestión. De esta manera se hace necesaria la
reconstrucción de nuevas seguridades a partir del reconocimiento de las propias
raíces, la profundización de la espiritualidad exploradoril y la tarea de
asumir un lugar como sujeto-en-construcción de sus propios proyectos y sueños.
El acercamiento a la persona de Jesús a través del testimonio de Don Bosco, y
su reflejo en las amistades, la familia y la comunidad exploradoril como parte
de la Iglesia animan con amor la vocación de servir a Dios en los hermanos.

### EMBLEMA:

- **El círculo:** Da imagen de unidad, de familia, de trato fraterno, de cosas
  compartidas, de objetivos comunes. Cada uno es único, original e irrepetible.
  Cada uno aporta al grupo algo especial que nadie puede poner por otro.
  Tenemos que descubrir cuál es el proyecto de Dios para cada uno y comenzar a
  realizarlo. En nuestra vida no deben existir las aristas del orgullo, la
  envidia, la crítica destructiva, etc. Debemos caracterizarnos por nuestro
  amor y respeto hacia todos los demás.

- **Los leños encendidos:** Nos representan a cada uno de nosotros.  Somos
  miembros esenciales del grupo. No es casualidad ni que seamos exploradores,
  ni que nos hayamos juntado en el mismo grupo. Es el mismo leño de nuestros
  primeros pasos en el movimiento, que se fue juntando con los otros leños
  esperando ser encendido, y que luego de la Promesa sigue unido y nos recuerda
  la vida de cada uno.

- **La hoguera:** Es el mismo fuego de la Promesa, pero distinto. Ya no
  queremos ser un fuego solo, es decir simplemente un grupo, sino una hoguera
  que brinda su calor a todo su alrededor, es decir un grupo que está integrado
  en una familia, comunidad, se siente parte de ella y participa brindando su
  servicio. Queremos crear entre cada uno de nosotros lazos fraternos, como
  verdadera familia que ilumina brindando amor a través de buenas acciones y
  opciones de fe cada vez más maduras que cotidianamente dan sentido a la vida.
  De esta manera, nuestra vocación de ser Luz -como Jesús- nos invita a ser
  coherentes con nuestra fe iluminando con acciones de servicio nuestra vida
  cotidiana que empieza por casa.

- **Don Bosco:** El rostro de Don Bosco aparece como parte del templo. Es
  decir, Don Bosco es parte de la Iglesia con lo cual ser explorador equivale a
  ser parte de la Iglesia. Tres eran los grandes amores de Don Bosco: Jesús
  Eucaristía, la Virgen María y el Papa. Una de las grandes tareas de la meta
  Rastreadores Hogueras es recrear estos tres amores en el corazón de los
  chicos y sobre todo de sus animadores. Don Bosco es el rostro amigo con el
  que Jesús nos invitó a jugar una vez en su patio.

- **La Iglesia:** La iglesia permanece con la puerta abierta para que todos
  conozcan a Jesús por medio de ella. En su interior están todos los elementos
  anteriores (los leños, la hoguera, Don Bosco). La campana representa el
  llamado que Jesús nos hace a ser comunidad de encuentro con nuestros hermanos
  a través de ella. Nos invita a servir con humildad y trabajar por llevar la
  Luz de Cristo en nuestra vida.

# Baquianos y Antorchas

## Prepararse para servir

El M.E.S. acompaña al Explorador a la largo de su ciclo de formación, para que
descubra las posibilidades de realización de su juventud. Le ofrece servir
apostólicamente en una comunidad: la exploradoril o en aquella que el Señor lo
llame a dar una mano.

A fin de que su servicio sea real y eficiente, el M.E.S. dedica esta Meta a
prepararlo con solicitud para el apostolado de toda su vida, como laico
comprometido, más que en ninguna otra Etapa, le ayudará para que se cuestione
todas las vocaciones cristianas.

### Emblema:

El **fondo oscuro** es vencido por el _amarillo_, que es fuerza; y por el rojo,
que es coraje dinamismo, calor y movimiento. Esos dos colores son los que trae
el fuego.

En la **Cruz del Sur** vemos a Jesús que orienta al Baquiano / Antorcha;
representa la presencia de Jesús en lo cotidiano.

La **Antorcha** ilumina en lo alto, como proponiendo la Luz a los demás. Esa
luz no es nada más que Cristo.

La antorcha es instrumento de la mano que lo lleva; se deja llevar por la Mano
de Dios, para servirlo a Él y al prójimo.

El **fuego de la Antorcha** es fuego que se deja llevar generosamente, que se
transporta, que se entrega a los demás. El combustible no es ahora una suma de
leños, sino un elemento único que se consume para iluminar y llevar el fuego
del amor.

### Antorcha

Una lámpara, una vela encendida durante las celebraciones, en la capilla ante
el sagrario, una antorcha, son todo un símbolo de nuestra vida. Suavemente, con
humildad pero con constancia, un cirio se va consumiendo a la vez que da calor
y luz, así también la existencia de un cristiano está llamada a plenificarse
por los demás, lentamente, con una luz que le brota de adentro. Una luz que
ilumina el camino, que da sentido a la vida.

El cirio es un signo de gozo y de fiesta en la liturgia, se entrega el cirio
encendido en el rito bautismal. La lámpara que arde ante el sagrario es signo
de adoración y oración. Entre todos, el cirio pascual es la expresión más rica
en significados: representa a Cristo resucitado que iluminó a los hombres. Se
enciende con fuego nuevo, en plena oscuridad, porque en pascua todo se renueva.
Desde la llama del cirio se encienden todas las demás luces; como en el emblema
de caminantes y chispitas, en que una antorcha enciende el fuego nuevo. Dios es
la lámpara nueva que guía al hombre (Job 29,3; Sal 18, 29).
